https://youtu.be/6mQ3v9M4jK0
https://youtu.be/6mQ3v9M4jK0
MATT MCGARRITY: In the last lecture, I asked you to start revising your
Trong bài giảng trước, tôi đã yêu cầu bạn bắt đầu chỉnh sửa dàn ý
outline in reference to these principles of arrangement--
dựa theo các nguyên tắc sắp xếp là
simplicity, balance, and order.
tính đơn giản, cân bằng, và trật tự.
And what we're going to be doing here is thinking more specifically about
Bây giờ ta sẽ suy nghĩ cụ thể hơn về
developing your support--
xây dựng luận chứng,
developing the details.
xây dựng các chi tiết.
So you've kind of framework now that you're working with.
Giờ bạn đã có một dàn ý.
So the question is, what's going on in those sub-points, on
Câu hỏi đặt ra là: trong các ý phụ, các tầng nghĩa đó
those levels of meaning?
sẽ có những gì?
And typically I want to be able to anchor at each point with
Thường thì tôi muốn đưa vào mỗi ý
some type of detail.
một loại chi tiết.
Now that might be a piece of evidence.
Đó có thể là một bằng chứng.
That might not be a piece of evidence.
Cũng có thể không phải bằng chứng
But some nitty-gritty aspect of the concept, where I'm getting to the
mà là một khía cạnh căn cốt của khái niệm,
finest-grained analysis of whatever I'm talking about.
trong đó tôi phân tích thật chi li vấn đề mình đang nói.
So again, I kind of like this idea-- and we'll talk about this next time--
Tôi rất thích việc đi từ khái niệm chung
as sort of moving from the general concept into the specific details, and
tới các chi tiết cụ thể rồi lại quay về
then telescoping back out again.
góc nhìn tổng quát.
So in the next lecture, we're going to be talking about performing those
Trong bài giảng sau, ta sẽ nói về việc thể hiện
levels of meaning--
các tầng nghĩa
your main idea, your sub-idea, your level of detail.
bao gồm ý chính, ý phụ và cấp độ chi tiết.
And one thing I hadn't thought about up until this point, but I think might
Có một điều bây giờ tôi mới nghĩ đến
be a useful way of thinking about how the impromptu structure relates to the
mà tôi nghĩ là một cách nhìn nhận hay về mối liên hệ giữa cấu trúc của
informative structure.
bài ứng khẩu và bài thuyết trình thông tin.
I used to sort of think that in talking about it, the difference
Trước đây tôi nghĩ rằng điểm khác biệt
between the informative and the impromptu was we added a
giữa bài thuyết trình thông tin với bài ứng khẩu là ta đưa vào
layer to the impromptu.
thêm một tầng nghĩa nữa.
And that's actually not accurate, the more I think about it.
Nghĩ kĩ lại thì tôi thấy như thế không chính xác.
What's happening in the informant is you're running basically three short
Bài thuyết trình thông tin thực chất là 3 bài ứng khẩu ngắn
impromptus, all on a same theme.
về cùng một chủ đề.
So those sub-points were kind of what you were doing in your impromptu
Các ý phụ đó chính là những gì bạn làm trong bài ứng khẩu,
speech, because you've got that claim and evidence.
bởi vì ở đó có luận điểm và luận chứng.
Now we're taking multiple little impromptus, and putting them together,
Bây giờ ta gộp nhiều bài ứng khẩu nhỏ với nhau
and saying this is a main idea.
thành một ý chính.
Here are two more little impromptus.
Đây là hai bài ứng khẩu nhỏ,
This is a main idea.
đó là một ý chính.
Here's another couple of them.
Đây là một vài bài ứng khẩu khác,
So we're doing a lot of what we're developing, what we've been doing, in
Vậy cái ta đang làm về cơ bản là những gì ta đã thực hiện
that impromptu speech.
trong bài ứng khẩu.
So let's talk to a little bit more deliberately what some of these
Giờ ta hãy đi sâu thêm vào các chi tiết
details are that are going to anchor your sub-points, that are going to be
giúp củng cố các ý phụ, tức là
that finest level of analysis that you're doing in
tầng phân tích sâu nhất trong bài
your informative speech.
thuyết trình thông tin.
So in this video lecture, I kind of want to talk to types of evidence,
Trong bài giảng lần này, tôi muốn nói về các loại bằng chứng,
what type of evidence to include, and then a last note on making sure that
nên đưa vào loại nào, và một lưu ý cuối cùng về việc bảo đảm rằng
you're keeping the evidence in a supporting role.
bằng chứng làm đúng vai trò hỗ trợ.
So let's begin by talking about the different types of
Ta hãy bắt đầu với các loại chi tiết
detail or types of evidence.
hay bằng chứng khác nhau.
Well, certainly we can distinguish between facts and statistics,
Tôi muốn phân biệt giữa thực tế và số liệu thống kê,
testimony, and examples and narratives.
lời chứng, các ví dụ và chuyện kể.
So facts and statistics, these are the things of information.
Thực tế và số liệu thống kê là các thông tin.
If I crack open an encyclopedia, if I had an encyclopedia anymore, this
Nếu tôi mở một bách khoa toàn thư, đó sẽ là
would be what I'd be able to find in there-- just the largely agreed-upon
kiểu thông tin tôi có thể tìm thấy - những sự thật ai cũng thừa nhận
fact, around orchids or whatever.
về hoa lan hay các thứ khác.
The thing that is agreed upon.
Đó là thông tin đã được thừa nhận.
So if I was doing a speech on childhood obesity--
Nếu tôi thuyết trình thông tin về
an informative speech on childhood obesity in the United States--
bệnh béo phì của trẻ em ở Mỹ,
a fact for that might be the American Heart Association has reported that an
một thực tế có thể là báo cáo của Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ rằng
average adult should consume between--
một người lớn trung bình nên tiêu thụ tối đa,
maximum, they don't have to consume--
tuy là không nhất thiết,
consume between six to nine teaspoons of sugar a day.
chỉ là tối đa 6 - 9 thìa đường mỗi ngày.
That's the recommended amount.
Đó là liều lượng được khuyến cáo.
Don't go over that.
Đừng tiêu thụ quá mức đó.
Most Americans are having at least twice of that.
Hầu hết người Mỹ đều tiêu thụ ít nhất gấp hai lần mức đó.
They're having about 22 teaspoons a day of sugar.
Họ tiêu thụ khoảng 22 thìa đường/ngày.
And American teenagers are coming in at a whopping 34 teaspoons a day.
Và thanh thiếu niên Mỹ thì tiêu thụ tới tận 34 thìa/ngày.
So that's a fact, right?
Vậy đó là một thực tế.
I Can deploy that in however I need to.
Tôi có thể sử dụng nó theo ý mình.
If I want to say, oh, this is a growing problem.
Nếu tôi nói: Đây là một vấn đề ngày càng gia tăng
And it's specifically affecting America's youth.
và nó đặc biệt ảnh hưởng đến giới trẻ Mỹ,
Well, that's a wonderful piece of evidence that illustrates that
thì đó là một bằng chứng tuyệt vời để minh họa
particular idea.
ý cụ thể đó.
But it's a fact.
Nhưng đó là thực tế.
It's just the result of a study.
Nó chỉ là kết quả của một nghiên cứu.
I can have a statistic that is basically a numerical
Tôi có thể dùng số liệu thống kê, tức là thực tế
representation of fact.
được thể hiện qua con số.
So if I'm doing the speech and I'm doing it in front of a Washington
Nếu tôi đang diễn thuyết trước khán giả bang Washington,
audience, maybe I want to go at it and provide a greater sense of locality.
tôi có thể đưa dẫn chứng gần gũi với địa phương hơn.
So the Washington State Board of Health reports that over 60% of
Ủy ban Y tế Bang Washington báo cáo rằng hơn 60% người trưởng thành
Washington adults are either overweight or obese.
ở bang Washington đang bị thừa cân hoặc béo phì.
That's a statistic.
Đó là một số liệu thống kê,
That's a numerical representation in fact.
tức thực tế được biểu diễn bằng con số.
It gives people a sense of where obesity sits within the larger whole
Nó giúp khán giả hình dung tình trạng béo phì trong cộng đồng
of this particular state.
tại chính bang mình.
Now testimony is really good in an informative speech.
Tiếp theo, lời chứng rất hữu ích trong bài thuyết trình thông tin.
Because what you're able to do with testimony is basically borrow the
Khi sử dụng lời chứng, về cơ bản là bạn đang mượn
credibility of somebody else.
uy tín của người khác.
So once again, if I'm talking about obesity I would say, well in 2003, the
Một lần nữa, nếu tôi đang nói về bệnh béo phì, tôi sẽ nói, trong năm 2003
then Surgeon General Richard Carmona stated to Congress that the US has an
Tổng Y sĩ Richard Carmona đã báo cáo với Quốc hội rằng nước Mỹ đang lâm phải
epidemic of childhood obesity.
đại nạn béo phì ở trẻ em.
So I'm asking--
Vậy
the audience can hear that and go, oh, that's not just Matt saying that we've
khán giả nghe xong sẽ cảm thấy: ồ, vậy không phải chỉ có Matt bảo rằng
got an epidemic of childhood obesity.
nước ta đang lâm vào đại nạn béo phì ở trẻ em,
It's someone who knows significantly more than him--
mà một người hiểu biết hơn anh ấy rất nhiều là
the Attorney General--
Bộ trưởng Tư pháp - à tôi nhầm,
maybe he thinks that too-- the Surgeon General.
có khi chính ông ấy cũng nghĩ vậy - là Tổng Y sĩ.
So I'm able to sort of borrow somebody else's credibility on this issue.
Tôi có thể mượn uy tín của người khác về vấn đề này.
I'm sort of saying to you, here's what experts have reported on this issue.
Tôi muốn nói với bạn, đây là những gì các chuyên gia đã báo cáo về vấn đề này.
And then finally, examples and narratives.
Cuối cùng, ví dụ và chuyện kể.
And in the obesity one, I would be able to provide stories, or
Về chủ đề béo phì, tôi có thể kể những câu chuyện
narratives, or some of the challenges that people face with severe obesity.
hoặc một số thách thức mà mọi người phải đối mặt với nạn béo phì trầm trọng.
So those examples and narratives are really providing a human face or a way
Những ví dụ và câu chuyện đó liên hệ tới người thật việc thật,
of understanding that issue in a much more tangible way.
hoặc một cách nào đó để vấn đề trở nên gần gũi dễ hiểu hơn.
We'll return to the power of narrative and story when we get into the
Ta sẽ bàn thêm về sức mạnh của chuyện kể khi học đến
persuasive speech, because that's really where those stories can have a
bài nói thuyết phục, bởi vì đó thực sự là nơi các câu chuyện có thể để lại
significant impact.
tác động đáng kể.
So if those are the types of details and evidence, which
Vậy với các loại chi tiết và chứng cứ trên,
one should you include?
bạn nên sử dụng cái nào?
Well, one key thing to think about is aim for diversity.
Một điều quan trọng là bạn nên dùng bằng chứng đa dạng.
If you just have statistics in your informative speech, that might be
Nếu bạn chỉ dùng số liệu thống kê trong bài thuyết trình thông tin thì có thể sẽ
pretty dry.
khá khô khan.
If it's nothing but narratives and examples, well then the question is,
Nếu chỉ có các câu chuyện và ví dụ thì sẽ sinh ra vấn đề là
how generalizable is the knowledge that you're talking about?
những tri thức bạn đang trình bày liệu có đủ phổ quát không?
Is this merely anecdotal?
Đây có phải đơn thuần là chuyện kể
Is as merely your experience.
hay trải nghiệm của bạn?
Some cases that might be fine.
Một số trường hợp thì cũng chấp nhận được.
Other cases, it might be inappropriate.
Nhưng trong các trường hợp khác, nó có thể không phù hợp.
So you want to be able to have a nice diversity of evidence
Bạn nên kết hợp đa dạng các loại bằng chứng,
type, of detail type.
các loại chi tiết.
And narratives and examples are so good at helping us understand and
Các câu chuyện và ví dụ rất hữu ích trong việc giúp ta hiểu
identify with the topic.
và đồng cảm với chủ đề.
So at the end of this video lecture when you're on that course page-- so
Cuối bài giảng này khi bạn đang ở trên trang khóa học,
this is what we're in-- we're in week five?
chúng ta đang ở tuần 5 phải không nhỉ?
Thank you.
Cám ơn nhé.
Some of the guys behind the camera is like, aw.
Mấy anh quay phim đang ra dấu thế này.
I don't know if he's asking for a high five.
Không biết có phải anh ấy muốn đập tay với tôi không.
I'm not going to do it now, but later.
Tôi chưa đập tay được bây giờ, mà để lát nữa.
Help me remember.
Nhớ nhắc tôi nhé.
So we've got, if we're on week five, at the end of this video, there'll be
Ta đang ở tuần năm, ở cuối của video này sẽ có
an embedded clip.
một clip nhúng.
And I think Hans Rosling is a really good example of this.
Và tôi nghĩ rằng Hans Rosling là một ví dụ điển hình về điều này.
He's someone who deals with statistics.
Ông thường xuyên tiếp xúc với các số liệu thống kê.
But the one that I really like as an illustration of this idea is he's
Một điều tôi rất thích mà nó minh họa cho ý tôi vừa nói là
talking about energy use and water consumption.
ông nói về việc sử dụng năng lượng và tiêu thụ nước.
But he'll talk to the statistics, and then he jumps right over to an
Vừa dẫn ra các số liệu thống kê xong ông đã nhảy ngay qua
example-- sometimes hypothetical, sometimes real.
một ví dụ -- đôi khi là giả thuyết, đôi khi là sự thực.
But there's this real good blend of here's some statistics, but here's
Ông kết hợp rất khéo léo các số liệu thống kê
what those statistics on a global scale look like for the individual.
và hình dung số liệu thống kê trên quy mô toàn cầu đó cho từng cá nhân.
And boy, being able to have that type of diversity is a really good for an
Chao ôi, bằng chứng đa dạng như vậy rất hiệu quả trong
informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
So that's the type of evidence there is and what you should be aiming for
Đó là các loại bằng chứng và bạn nên nhắm sử dụng thế nào
in terms of diversity.
để đảm bảo sự đa dạng.
But you want to make sure you're keeping the details in
Bạn phải đảm bảo là các chi tiết đảm nhiệm
their proper place.
đúng vai trò.
Remember in the impromptu, we wanted to make sure that support didn't
Như trong bài ứng khẩu, ta muốn đảm bảo rằng luận chứng
overtake the claim.
không lấn át luận điểm.
So too here.
Ở đây cũng vậy.
We want to make sure that the details don't get away from what they're
Ta cần đảm bảo rằng các chi tiết không vượt ra khỏi
supposed to be doing.
vai trò vốn dĩ của chúng.
We want the audience to remember our ideas, our meaning, our clarification.
Khán giả phải nhớ được các luận điểm, ý nghĩa, lời giải thích trong bài.
So don't wander off in a discussion of the detail at the expense of the idea.
Đừng thảo luận lan man về chi tiết mà đánh mất luận điểm
Because the idea is what it's there for.
vì luận điểm mới là mấu chốt.
The detail's there to help us better understand the idea.
Các chi tiết có vai trò giúp ta hiểu rõ luận điểm hơn.
So keep the emphasis on that.
Thế nên hãy nhấn mạnh vào luận điểm.
Once again, I think this is the benefit of an outline structure.
Tôi nghĩ đây là lợi ích của kết cấu dàn ý.
As I'm kind of remembering here's the key theme I want people to understand,
Nó giúp tôi nhớ đây là chủ đề quan trọng mà tôi muốn mọi người hiểu,
here's the detail that gets me there.
đây là chi tiết dẫn dắt tới ý đó.
But I want to make sure that I'm staying focused on that key theme.
Nhưng tôi muốn chắc chắn rằng tôi vẫn tập trung vào chủ đề chính.
So as it comes to that, summarize those details to get at the core idea.
Do đó, hãy tóm tắt các chi tiết để làm nổi bật ý cốt lõi.
Really go through them with an eye to reinforcing that
Sử dụng các chi tiết với mục đích củng cố
core idea, that claim.
ý cốt lõi hay luận điểm đó.
And at this point in the writing process, the composing process of your
Tại thời điểm này trong quá trình viết, quá trình tạo nên bài nói,
speech, it's really good to go back and look at maybe you threw some
có thể bạn đã đưa một số chi tiết vào một ý
detail in under a point and it made sense at the time.
và lúc đó thì bạn cảm thấy nó hợp lý.
But go back and make sure that those details, make sure that that evidence,
Nhưng bạn nên kiểm tra lại xem chi tiết hay bằng chứng đó
is doing what you say it's doing.
có thật sự đảm nhiệm đúng vai trò không.
So I want to show you an example here.
Tôi muốn cho bạn thấy một ví dụ ở đây.
This is from an old student speech that I adapted for this purpose.
Đây là từ bài nói của một sinh viên cũ mà tôi đã sửa lại để minh họa.
But this is the sort of stuff I'll see a lot of the time.
Đây là tình trạng mà tôi thấy rất nhiều lần.
People find evidence.
Người ta tìm thấy bằng chứng
They sort of put it somewhere in their outline.
rồi đưa tạm vào trong dàn ý.
They kind of forget about why they put it there.
Họ không nhớ tại sao lại đưa bằng chứng đó vào.
And then they write the speech around it.
Rồi họ xây dựng bài nói dựa trên bằng chứng đó.
And it ends up being that the key idea and the detail actually don't have a
Thành ra ý chính và chi tiết cuối cùng lại chẳng
lot in common.
liên quan mấy với nhau.
So we'll go ahead and take a look at this.
Bây giờ ta sẽ xem ví dụ này.
So in discussing differential tuition, a number of universities in the United
Một số trường đại học ở Mỹ
States have toyed with the idea of differential tuition.
đã xem xét ý tưởng các mức học phí khác nhau.
So majoring in some areas will cost more than other areas.
Một số ngành học sẽ có học phí cao hơn các ngành khác.
So the sciences are money hogs.
Các ngành khoa học rất đắt.
Man, It costs a lot to educate an engineer.
Đào tạo kỹ sư là việc rất tốn kém.
An English major, they're cheap to educate.
Còn ngành tiếng Anh thì chi phí đào tạo khá thấp.
They need books and a space, but they don't need a lab.
Họ cần tài liệu và không gian, nhưng không cần một phòng thí nghiệm.
So there's been some discussion.
Đã có một số cuộc thảo luận xoay quanh vấn đề này.
There's some universities that look at charging different rates
Một số trường đại học đang cân nhắc áp dụng mức học phí khác nhau
for different majors.
cho các chuyên ngành khác nhau.
So in a discussion about differential tuition, this was what I come across.
Trong một cuộc thảo luận về học phí khác biệt, tôi đã nghe được ý này.
So this person is saying, if differential tuition is implemented,
Người này nói, nếu áp dụng các mức học phí khác nhau,
students may tend to choose other universities.
học sinh có thể sẽ chọn các trường đại học khác.
So we got a consequential claim here.
Ở đây ta có một luận điểm dạng hệ quả.
If X then Y. And so there's what he has for the detail and the evidence.
Nếu X thì Y. Sau đây là chi tiết và bằng chứng của người đó:
Competing programs at other institutions could
Các chương trình cạnh tranh ở các trường khác có thể
obtain a price advantage.
giành lợi thế về mức học phí.
Last year--
Năm ngoái--
this is the detail part--
đây là phần chi tiết nhé--
last year the legislature recommended that all four-year public higher
năm ngoái Quốc hội khuyến cáo rằng tất cả các trường đại học công
education institutions increase resident undergraduate tuition by 16%.
nên tăng học phí thêm 16% đối với sinh viên trong nước.
But the UW chose to increase it by 20%.
Nhưng đại học Washington đã chọn tăng đến 20%.
And cites a source there.
Ở đây trích dẫn một nguồn.
If the UW has adopted this policy, the tuition would be much higher than
Nếu đại học Washington áp dụng chính sách này, học phí sẽ cao hơn nhiều so với
other public universities.
các trường đại học công lập khác.
Students may tend to choose other public universities, therefore leading
Học sinh có thể có xu hướng chọn các trường đại học công lập khác,
to negative impacts on school rankings.
gây ảnh hưởng tiêu cực đến thứ hạng của nhà trường.
That evidence, that detail, just says that all the detail proves,
Bằng chứng hay chi tiết đó chỉ chứng minh được rằng
demonstrates, is that the UW raised the tuition four percentage points
đại học Washington đã tăng học phí 4% cao hơn
more than was recommended.
mức khuyến cáo.
That is all that evidence proves.
Đó là tất cả những gì bằng chứng chứng minh.
That's all that evidence illustrates.
Đó là tất cả những gì bằng chứng minh họa.
It does not-- that piece of detail--
Chi tiết đó
does not demonstrate that if differential tuition is implemented,
không chứng tỏ rằng nếu áp dụng các mức học phí khác nhau,
students may tend to choose other universities.
học sinh có thể sẽ có xu hướng chọn các trường khác.
It doesn't do that.
Nó không thể hiện điều đó.
At some point in the drafting of this, that evidence was slotted in there.
Trong quá trình lập dàn ý, bằng chứng này đã được đưa vào
It was kind of forgotten about.
rồi bị bỏ quên.
And then they ended up writing a point around a piece of evidence that
Thế là người đó lại xây dựng một luận điểm xoay quanh một bằng chứng
doesn't really do what they say it's doing.
không thực sự đảm nhiệm đúng vai trò.
So now is the time to really go back and look at that outline that you
Vậy bây giờ bạn nên xem lại dàn ý của mình
have, and make sure that what you say that evidence is doing, is actually
để đảm bảo rằng bằng chứng đảm nhiệm đúng vai trò
what you're doing.
mà bạn mong muốn.
Now in performing the speech iteratively by standing up there
Khi diễn tập bài nói nhiều lần,
talking through it, you should be listening for it.
bạn nên để ý xem
And make sure that there is that relationship.
đã thiết lập được mối quan hệ đó chưa.
So this lecture was sort of about getting all the
Vừa rồi ta đã bàn về cách hoàn thiện
final details in place.
các chi tiết cuối cùng.
Once again, where we are in the week, we came up with ideas.
Nhắc lại, trong tuần này, ta đã nghĩ ra các ý tưởng.
We moved into arrangement.
Ta chuyển sang phần sắp xếp.
We revised our arrangement.
Ta chỉnh sửa phần sắp xếp.
We started thinking more about the details used to really illustrate
Ta bắt đầu suy nghĩ kĩ hơn về việc sử dụng các chi tiết để thực sự minh họa
those ideas.
các luận điểm.
And so now, what I want you to do is go back and check on your details.
Bây giờ, các bạn hãy kiểm tra lại các chi tiết của mình.
Could you add more diversity in terms of the types of evidence and details
Bạn có thể làm đa dạng hơn các loại bằng chứng và chi tiết
that you're presenting?
mà bạn đang trình bày không?
If you can, put in some more examples probably.
Nếu có thể, hãy đưa thêm vào một số ví dụ khác.
But also, you're looking at these changes.
Nhưng bạn cũng nên lưu ý các thay đổi đó.
You're looking to make sure that everything's kind of on the same page
Bạn cần đảm bảo rằng tất cả mọi thứ đều thống nhất,
when it's on the same page--
tức là
that detail does in fact relate to the next level up that it's supposedly
chi tiết phải thực sự minh họa cho luận điểm
illustrating.
phía trên nó.
Now in the next lecture, we're going to talk about tying all of this week's
Trong bài giảng tiếp theo, ta sẽ kết hợp tất cả nội dung tuần này
material together--
lại với nhau -
how you're getting into elaborating detail and relating it back to claim.
đó là quá trình mở rộng chi tiết rồi liên hệ trở lại luận điểm.